Jeg ber om at dere lytter til det jeg skal si nå, fordi jeg skal forsøke å forklare hvorfor vi får høye strømpriser i Norge.
Det første prinsippet alle må forstå er at strømmen alltid går dit prisen er høyest.
Det er hovedprinsippet her.
Og det andre vi må forstå, er at alle de 17 kablene som nå går ut av Norge,
de kan i teorien eksportere halvparten av strømmen vi bruker i Norge i løpet av et år.
Og bare de to siste kablene til Tyskland og Storbritannia dobler eksportkapasiteten fra Sør-Norge.
Men dette her kommer aldri, det skal ikke jeg garanter, det kommer ikke til å skje at vi eksporterer halvparten av strømmen vår.
Faktisk trenger vi ikke å eksportere en eneste dråpe vannkraft for at strømprisen i Norge skal bli like høy som i Tyskland.
Ikke en eneste dråpe vannkraft.
Og her, følg med nå, her kommer forklaringen.
Jeg tar den i fire trinn.
Trinn 1 er at alle som produserer kraft, og alle som kjøper kraft, eller vil kjøpe kraft, de møtes på en markedsplass.
Den kan for eksempel heter Nordpol.
Og der er det tyskere, det er svensker, dansker, nordmenn, mange folk.
Trinn 2 er at vannkraftproduzentene, dette er hovedprinsippet, de selger selvfølgelig til de som betaler mest.
Og hvis det er tyskere, ja da går det en del strøm til Tyskland.
Trinn 3 er at de norske strømselskapene, og disse vet vi, de kjenner vi til.
De heter Fjordkraft, Norges Energi, Tibber og så videre, ja de har inngått avtaler med oss norske forbrukere om at de skal gi oss strøm døgnet rundt.
Også har de fleste av oss spotprisavtaler.
Det det egentlig betyr, er at vi har gitt strømselskapet lov til å kjøpe strøm til oss for en ubegrenset pris.
Så når norske vannkraftverk da vet at de kan få en høyere pris i utlandet enn i Norge,
og de vet at vi har store kabler som gjør at de kan eksportere mye,
ja da setter de prisen på vannkraften sin høyt.
Fordi de vet at de norske strømselskapene, de vil ha denne strømmen ikke som,
og de er villige til å betale det det koster, for å slå tyskere og britter.
Og trinn 4 her, er at vi forbrukere, vi må akseptere denne prisen slik dette systemet er.
Men blir prisen veldig høy, ja da begynner vi å spare.
Så, kraftprosentene gjør jobben sin, de skal bare ta seg så mye betalt for vannet som mulig.
Strømselskapene gjør også jobben sin, de skal egentlig bare skaffe oss strømmen uansett hva den koster.
Og vi forbrukere gjør forsåvidt også jobben vår.
Vi kjøper kraft, vi kjøper den strømmen vi trenger, og vi begynner å spare hvis den blir for dyr.
Alt dette kan altså skje uten at det i prinsippet går noe som helst vannkraft fysisk fra Norge til utlandet.
Ja, var det Eivrik av mange nå?